---
published : true 
title : 고윳값과 고유벡터  
layout : single 
toc : true 
katex : True 
---
고윳값, 고유벡터는 행렬을 다룰 떄 자주 등장하는 중요한 개념입니다. 인공지능에서는 데이터를 요약하는 주성분 분석이라는 기법에 이용됩니다.

## 고윳값, 고유벡터

정방행렬(행수와 열수가 같은 행렬)A를 생각합시다.
이 행렬 A에 대해서, 다음의 관계를 만족하는 스칼라 $$\lambda$$를 행렬 A의 **고윳값**, 벡터 $$\vec{x}$$를 행렬 A의 **고유벡터**라고 합니다.

$$
A\vec{x} = \lambda\vec{x}
$$

이 식으로 알 수 있듯이 고유벡터는 선형변환에 의해 각 요소가 고윳값 배가 되는 벡터입니다.

예를 들어 다음과 같은 단위 행렬 E를 봅시다.

$$
E = \begin{pmatrix}
1&0\\
0&1
\end{pmatrix}
$$

단위 행렬을 곱해도 벡터는 변화하지 않으므로 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

$$
A\vec{x} = \lambda E \vec{x}
$$

이 식의 우변을 좌변으로 이항하면 다음 식을 얻을 수 있습니다.

$$
(A - \lambda E)\vec{x} = \vec{0}
$$

우변이 $$\vec{0}$$이 되는데 이것은 요소가 전부 0인 벡터를 나타냅니다.

여기서 행렬$$(A - \lambda E)$$가 역행렬을 가진다고 하면 양 변에 왼쪽부터 역행렬 $$(A-\lambda E)^{-1}$$ 을 곱해서

$$
\vec{x} = (A - \lambda E)^{-1} \vec{0}\\
= \vec{0}
$$

가 되고 $$\vec{x}$$ 는 $$\vec{0}$$가 같게 됩니다.

이 해는 특별히 흥미롭지 않으므로, 행렬$$(A - \lambda E)$$가 역행렬을 가지지 않는 경우를 생각합시다.

이때, 다음관계가 만족합니다.

$$
det(A - \lambda E) = 0
$$

이것을 행렬 A의 **고유방적식**이라고 합니다.

## 고윳값, 고유벡터를 구한다.

다음 행렬 A의 고윳값을 계산합니다.

$$
A = \begin{pmatrix}
3&1\\
2&4
\end{pmatrix}
$$

고유방정식을 사용해 행렬 A의 고윳값을 다음과 같이 구할 수 있습니다.

$$
det(A - \lambda E) = 0 \\
det\Bigg( \begin{pmatrix} 3&1\\2&4 \end{pmatrix} - \lambda \begin{pmatrix}1&0\\0&1 \end{pmatrix} \Bigg) = 0 \\
det \Bigg( \begin{pmatrix} 3-\lambda & 1 \\ 2 & 4 \end{pmatrix}- \lambda \Bigg) = 0 \\
(3-\lambda)(4-\lambda)-1 * 2 = 0 \\
\lambda^2 - 7\lambda + 10 = 0
(\lambda-2)(\lambda - 5) = 0
$$

이 떄, 고윳값 $$\lambda$$의 값은 2또는 5가 됩니다.

다음에 고유벡터를 구합니다.

다음에서는 $$\lambda = 2$$ 인경우와 $$\lambda = 5$$ 인 경우 , 두가지를 생각합니다.

$$\lambda = 2$$ 의 경우 , $$\vec{x}$$를 다음과 같이 두면

$$
\vec{x} = \begin{pmatrix}p \\ q \end{pmatrix}
$$

고유벡터는 다음과 같이 구할 수 있습니다.



$$
(A-2E) \begin{pmatrix}p \\ q \end{pmatrix} = \vec{0}\\
\begin{pmatrix}3-2&1\\2&4-2\end{pmatrix} \begin{pmatrix}p\\q \end{pmatrix} = \vec{0} \\
\begin{pmatrix}1&1\\2&2\end{pmatrix} \begin{pmatrix}p\\q \end{pmatrix} = \vec{0} \\
\begin{pmatrix}p+q\\2p+2q \end{pmatrix} = \vec{0}
$$


이 떄,$$p+q = 0$$입니다

이 조건을 만족하는 다음과 같은 벡터가 $$\lambda = 2$$ 인 경우, A의 고유벡터가 됩니다. t는 임의의 실수입니다.

$$
\vec{x} = \begin{pmatrix}t\\-t \end{pmatrix}
$$

$$\lambda = 5$$인 경우, 마찬가지로 해서 $$2p - q = 0$$가 되는걸 확인할 수 있습니다.
이 조건을 만족하는 다음과 같은 벡터가 $$\lambda = 5$$인 경우, A의 고유벡터가 됩니다. t는 임의의 실수입니다.
$$
\vec{x} = \begin{pmatrix}t\\2t \end{pmatrix}
$$

## 고윳값과 고유벡터의 계산

numpy의 **linalg.eig()** 함수에 의해 고윳값과 고유벡터를 동시에 구할 수 있습니다.




```python
import numpy as np

a = np.array([[3,1],[2,4]])

ev = np.linalg.eig(a) # 고윳값과 고유벡터를 동시에 구한다.

print(ev[0]) # 첫요소는 고윳값

print()

print(ev[1]) # 다음 요소는 고유벡터
```

    [2. 5.]
    
    [[-0.70710678 -0.4472136 ]
     [ 0.70710678 -0.89442719]]


**linalg.eig()** 함수의 결과는 두 개의 배열로 처음 배열이 고윳값을 포함, 다음의 배열이 고유벡터를 포함합니다. 

위 코드에서는 두 개의 고윳값을 구할 수 있었습니다.

고유벡터는 행렬로서 얻을 수 있었습니다. 이 행렬이 각 **열**이 고유벡터를 나타냅니다.

이 경우 각 고유벡터는 $$L^2$$놈이 1이 됩니다. 이러한 $$L^2$$놈이 1인 벡터를 **단위 벡터**라고 합니다. 

numpy의 **linalg.eig()** 함수는 고유벡터를 단위 벡터의 형태로 반환합니다.
